---
author: "Cong Sun"
title: "机械键盘随想"
date: 2020-05-21T21:26:43+08:00
lastmod: 2020-05-21T21:26:43+08:00
draft: false
description: ""

tags: ["键盘"]
categories: ["数码产品"]

featured_image: ""
featured_image_preview: ""

comment: true
toc: false
auto_collapse_toc: true
math: false
---

好久没有更新blog了，最近为啥想写一写机械键盘呢?其实我在上大四之前对于这些电子产品其实是没有很大兴趣的，之前的兴趣点其实就是买书看书，加上上上网课，有时候也会打打dota2娱乐下。但是大三开始对编程感兴趣，大四开始尝试学习和掌握编程语言和linux，随着一点点的学习，我对外设慢慢的开始着迷啦。先是在大四下学期的时候上了一个docky的机械键盘，104键，红轴，pbt键帽；后来读研之后又搞了一个thinkpad的小红点薄膜键盘，那是的我迷信这个小红点的效率，哈哈哈，现在看来真的是too young too sample；再之后我买了一个hhkb(白色无刻)，一个月工资的代价啊，hhkb手感还是相当好的，但是也有一个缺点，就是太硬了。虽然说我之前放弃使用红轴就是因为有的时候手停在键盘上面思考的时候会误触，但是hhkb解决了这个问题的同时也加重了我手指的负担啊。所以这几天趁着国庆假期，挣几天额外的工资的日子，我买了一个阿米洛樱花键盘，不得不说，这个键盘是真的，真的，漂亮！哈哈哈哈！想想自己在键盘上面也基本退烧了，基本上啥都玩过了，从伴随我一年多的红轴，到thinkpad的小红花点，再到用了不到一周的青轴，再到hhkb，最后到现在的这个阿米洛。我只能说，我真的是个喜新厌旧的人啊！这里随便和大家谈谈我对键盘的理解和以上键盘的使用体验。

<!--more-->

# docky
我的第一个键盘，docky的104键。我记得当时大学的时候很穷，大概慌了300+，当时心里还不是很确定是不是值得为键盘投入这么大，但是想一想我笔记本上糟糕的键盘体验，我当时还是狠下心来，买就完事了！当时的我还查了很多资料，毕竟是第一次如机械键盘这个深坑，哈哈！于是听广大网友的一致说明，红轴不一定是选择机械键盘的第一个轴体，但是肯定是最后一个。于是当年单纯的我就想着那不如就直接一步到位好了。就在狗东上买了docky的入门红轴。不得不说，机械键盘和一般的笔记本薄膜键盘的差别还是很大的。至少在使用体验上肯定是碾压的存在。但是，我发现对于我来讲，红轴还是太轻了，容易误触就不用说了，主要是有的时候手放在键盘上思考问题，但是屏幕上就会被自己打出一堆字出来，实在是尴尬啊。

# thinkpad小红点
上了研究生之后，我换了一个笔记本，thinkpad T480，笔记本的键盘手感简直是一级棒。而且，而且，这里重点要说的就是thinkpad的键盘真的是不要太好用，无论是手感还是小红点的设计，简直完美。哈哈哈，美帝良心至少也有良心的地方啊。于是在忍受了很久红轴软糯的手感之后，我痛定思痛(不知道这个成语是不是用对了，哈哈哈哈)我决定换一个小红点键盘，来获得和笔记本上一样的体验，至少我不纠结机械手感了。于是就有了我的有线小红点键盘，但是这里我要说的是，这个键盘其实真的，真的，手感和笔记本上的是两码事。但是至少装上了驱动之后，小红点还是用的起飞的，这个东西在做高专注度工作需要连续输入的时候真的是神器。毕竟手指不需要离开键盘也可以做简单的鼠标操作，简直不要太爽。尤其可以讲一个使用场景是在debug的时候有时候需要参考大量的文档，虽然chrome也有vim link的插件，但是真的，真的有时候还是需要鼠标闪亮登场，所以这里的小红点，简直就是一个神器一般的存在，哈哈。但是，但是，开篇我就说了，我是一个喜新厌旧而且又有点挑剔的人，所以在用了小红点键盘一段时间之后，我觉得我有点怀念机械键盘的手感了，于是我又开始想搞一个机械用用。

# 稍纵即逝的青轴ikbc C87
我这里的操作就是证明办公室中使用青轴真的会被打有利实例。在一个夏日的午后我脑子一热，下单买下了ikbc c87青轴。目的很明确，就是为了体验真正的机械手感。到货之后，c87也真的没有让我失望，手感真的不错，段落式的轴体，按键的确认感很强，而且打字的节奏感也非常好，但是就是声音有点过大了。作为一个使用红轴都会在办公室中被讲声音大的人，我感觉在我使用c87的那短短几天的时间中，我同办公室的师兄们承受了很多，哈哈哈哈哈，在被师兄教育了一波之后我选择了将键盘出手，然后再买一个。

# happy hacking keyboard
出了青轴一个总要有一个替代品啊，于是我上手了这个hhkb。毕竟我使用vim编程的情景还是比较多的，当时也是，脑子一热直接下单了。到货之前，我在网上研究了很多hhkb的使用心得，switchs的调试啊啥的。毕竟想的是不再折腾了，直接一个键盘退烧就完事了。收到键盘之后，使用了大概3-4天才适应，毕竟键位和普通键盘的差别很大，而且之前没有用过mini键盘对组合键的掌握不是很灵。但是使用了一段时间之后，真的爱上了这个键盘，哈哈哈。非常的方便，手基本上上不用离开主键位区就可以实现基本上所有的功能，减少了手臂的移动，自然也就提高了工作效率。而且hhkb键盘较硬不会出现之前红轴上的误触情况，加上白色无刻带来的高逼格，哈哈哈哈，aswl。
但是hhkb也不是很有缺点，其实主键位搞成这样我是可以接受的，但是对于一个linux重度用户来讲，~键和数字真的真的很容易打错，而且由于hhkb手感比较硬，在使用了一段时间之后，手指的体验很不好。这个是压死骆驼的最后一根稻草。

# 阿米洛樱花 68键 茶轴
最后，我今天终于收到了心心念念的阿米洛樱花，哈哈哈，骚气的粉配色也是没有谁了。加上type c连接线和手感良好的加厚pbt键帽，哈哈哈哈。我想我可能真的退烧了。其实这里不得不说的是阿米洛的这个茶轴的键盘键程比我之前用过的机械键盘都要短，后来经过调查，阿米洛键盘的键帽不是oem键帽，而是高度比较低的cherry"原厂键帽"，所以实际体验上来讲的话就是打字的时候更快了，我个人是很喜欢这样的设计。

# 最后一点
其实我想说明啥问题呢，就是一个看上去件简单的机械键盘的选购其实也是很有门道的，而且真的是入了机械键盘这个坑，基本上啥轴体都会用过一遍才会知道自己真的喜欢哪个。键盘不是越贵越好，还是要从综合角度来看。如果你也想入机械这个大坑的话，先搞个试轴器吧！
PS：但从键帽的好看和触感来讲，阿米洛真的是我所用过最好的了。阿米洛，快打广告费！！！

<!--more-->
转载请注明出处: https://suncol.netlify.app/